Implementação de sistema de gestão de qualidade, então adotar sistema robusto de gestão de qualidade, principalmente para alimentos.
A gente tem produtos que têm uma natureza regulatória maior.
Então, se você está falando de alimentos, medicamentos, a indústria farmacêutica tem uma questão regulatória muito grande,
produtos de tecnologia, ou que de alguma forma pode ser considerado um produto que gera algum tipo de risco.
Então, é importante que você tenha esse sistema de qualidade para adotar sistemas robustos de gestão de qualidade,
anotar problemas, ter um controle, rastreabilidade realmente importante,
implementando esse controle de qualidade e capacidade de renda.
Essa é a resposta à mudança nos requisitos regulatórios, porque as questões regulatórias vão mudando.
Ela tem essa flexibilidade de país para país.
Então, precisa ter realmente um departamento, uma área, um sistema que vá monitorando,
criando essa rastreabilidade e que tenha capacidade rápida de reação.
Certificação e adequação aos padrões internacionais.
Então, obviamente, buscar certificações, ISO, buscar entender quais são os padrões internacionais.
Então, está sempre atento.
Tem a frente daquilo que vai ser pedido.
Capacitação em conformidade regulatória.
Então, capacitar as equipes internamente, explicar.
Normalmente, a área de comércio exterior não é uma área que vai ser um expert em questões regulatórias,
os profissionais de comércio exterior.
Mas, como eles estão ali no dia a dia, e isso impacta diretamente o primeiro ponto da cadeia de supply chain,
da cadeia de fornecimento,
que é impactada por uma questão regulatória,
é exatamente a parte de comércio exterior.
É a parte aduaneira.
Então, normalmente, os profissionais de comércio exterior é quem recebe a notícia.
É quem lida com o problema da questão regulatória.
Então, os profissionais precisam entender.
Então, essas capacitações internas são muito importantes.
Identificar e buscar serviços de laboratórios e organismos de certificação.
Então, tem laboratórios específicos.
Então, você saber quem são as pessoas.
Ter contatos para uma questão regulatória.
Ter contatos para uma questão de urgência.
Precisa tirar uma certificação, fazer uma inspeção, tirar dúvidas.
Fazer essa troca de conhecimento é muito importante.
O uso de ferramentas digitais e tecnologia de informação.
Então, utilizar ferramentas para otimizar o processo de conformidade, rastreamento.
Todas essas questões para você poder ter um controle mais rígido da tua cadeia de suprimentos
até a chegada dos produtos no mercado-alvo.
Participação em feiras e eventos internacionais.
Então, isso aí é praxe para quem trabalha com comércio exterior.
Para quem trabalha com mercados internacionais.
É onde as informações estão ali.
É onde você começa a aprender, inclusive, aquilo que são os padrões determinados pelas entidades privadas.
E não necessariamente pelo governo.
Você vê, ah, as empresas agora só estão comprando assim.
Elas agora só estão comprando assado.
Então, é ali que esses padrões estão.
É ali que esses temas são discutidos.
E por fim, suporte de programas governamentais.
Buscar suporte de programas governamentais que ofereçam financiamento e assistência técnica para exportadores.
A gente vai falar um pouquinho dessa parte aqui da Apex.
E inovação, investir em inovação para criar produtos diferenciados que possam justificar um preço maior
e assim superar as barreiras tarifárias.
Um apelo muito grande aqui que o Brasil faz.
Pode fazer.
Durante muito tempo isso até já foi mais forte do que é hoje.
Mas o chamado Made in Brasil.
E um apelo da sustentabilidade, produto orgânico.
Isso sempre acaba sendo muito bem visto em alguns países que tem um standard.
Que tem um padrão mais elevado de consciência de sustentabilidade.